Angular沉思录
====

接触AngularJS已经两年多了，时常问自己一些问题，如果是我实现它，会在哪些方面选择跟它相同的道路，哪些方面不同。为此，记录了一些思考，给自己回顾，也供他人参考。

初步大致有以下几个方面：

- 数据双向绑定
- 视图模型的继承关系
- 模块和依赖注入的设计
- 待定

## 数据的双向绑定

Angular实现了双向绑定机制。所谓的双向绑定，无非是从界面的操作能实时反映到数据，数据的变更能实时展现到界面。

一个最简单的示例就是这样：

```HTML
<div ng-controller="CounterCtrl">
    <span ng-bind="counter"></span>
    <button ng-click="counter++">increase</button>
</div>
```

```JavaScript
function CounterCtrl($scope) {
    $scope.counter = 1;
}
```

这个例子很简单，毫无特别之处，每当点击一次按钮，界面上的数字就增加一。

### 绑定数据是怎样生效的

初学AngularJS的人可能会踩到这样的坑，假设有一个指令：

```JavaScript
var app = angular.module("test", []);

app.directive("myclick", function() {
    return function (scope, element, attr) {
        element.on("click", function() {
            scope.counter++;
        });
    };
});

app.controller("CounterCtrl", function($scope) {
    $scope.counter = 0;
});
```

```HTML
<body ng-app="test">
    <div ng-controller="CounterCtrl">
        <button myclick>increase</button>
        <span ng-bind="counter"></span>
    </div>
</body>
```

这个时候，点击按钮，界面上的数字并不会增加。很多人会感到迷惑，因为他查看调试器，发现数据确实已经增加了，Angular不是双向绑定吗，为什么数据变化了，界面没有跟着刷新？

试试在scope.counter++;这句之后加一句scope.digest();再看看是不是好了？

为什么要这么做呢，什么情况下要这么做呢？我们发现第一个例子中并没有digest，而且，如果你写了digest，它还会抛出异常，说正在做其他的digest，这是怎么回事？

我们先想想，假如没有AngularJS，我们想要自己实现这么个功能，应该怎样？

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>two-way binding</title>
    </head>
    <body onload="init()">
        <button ng-click="inc">
            increase 1
        </button>
        <button ng-click="inc2">
            increase 2
        </button>
        <span style="color:red" ng-bind="counter"></span>
        <span style="color:blue" ng-bind="counter"></span>
        <span style="color:green" ng-bind="counter"></span>

        <script type="text/javascript">
            /* 数据模型区开始 */
            var counter = 0;

            function inc() {
                counter++;
            }
            
            function inc2() {
                counter+=2;
            }
            /* 数据模型区结束 */
            
            /* 绑定关系区开始 */
            function init() {
                bind();
            }

            function bind() {
                var list = document.querySelectorAll("[ng-click]");
                for (var i=0; i<list.length; i++) {
                    list[i].onclick = (function(index) {
                        return function() {
                            window[list[index].getAttribute("ng-click")]();
                            apply();
                        };
                    })(i);
                }
            }

            function apply() {
                var list = document.querySelectorAll("[ng-bind='counter']");
                for (var i=0; i<list.length; i++) {
                    list[i].innerHTML = counter;
                }
            }
            /* 绑定关系区结束 */
        </script>
    </body>
</html>
```

可以看到，在这么一个简单的例子中，我们做了一些双向绑定的事情。从两个按钮的点击到数据的变更，这个很好理解，但我们没有直接使用DOM的onclick方法，而是搞了一个ng-click，然后在bind里面把这个ng-click对应的函数拿出来，绑定到onclick的事件处理函数中。为什么要这样呢？因为数据虽然变更了，但是还没有往界面上填充，我们需要在此做一些附加操作。

从另外一个方面看，当数据变更的时候，需要把这个变更应用到界面上，也就是那三个span里。但由于Angular使用的是脏检测，意味着当改变数据之后，你自己要做一些事情来触发脏检测，然后再应用到这个数据对应的DOM元素上。问题就在于，怎样触发脏检测？什么时候触发？

我们知道，一些基于setter的框架，它可以在给数据设值的时候，对DOM元素上的绑定变量作重新赋值。脏检测的机制没有这个阶段，它没有任何途径在数据变更之后立即得到通知，所以只能在每个事件入口中手动调用apply()，把数据的变更应用到界面上。在真正的Angular实现中，这里先进行脏检测，确定数据有变化了，然后才对界面设值。

所以，我们在ng-click里面封装真正的click，最重要的作用是为了在之后追加一次apply()，把数据的变更应用到界面上去。

那么，为什么在ng-click里面调用$digest的话，会报错呢？因为Angular的设计，同一时间只允许一个$digest运行，而ng-click这种内置指令已经触发了$digest，当前的还没有走完，所以就出错了。

### $digest和$apply

在Angular中，有$apply和$digest两个函数，我们刚才是通过$digest来让这个数据应用到界面上。但这个时候，也可以不用$digest，而是使用$apply，效果是一样的，那么，它们的差异是什么呢？

最直接的差异是，$apply可以带参数，它可以接受一个函数，然后在应用数据之后，调用这个函数。所以，一般在集成非Angular框架的代码时，可以把代码写在这个里面调用。

```JavaScript
var app = angular.module("test", []);

app.directive("myclick", function() {
    return function (scope, element, attr) {
        element.on("click", function() {
            scope.counter++;
            scope.$apply(function() {
                scope.counter++;
            });
        });
    };
});

app.controller("CounterCtrl", function($scope) {
    $scope.counter = 0;
});
```

除此之外，还有别的区别吗？

在简单的数据模型中，这两者没有本质差别，但是当有层次结构的时候，就不一样了。考虑到有两层作用域，我们可以在父作用域上调用这两个函数，也可以在子作用域上调用，这个时候就能看到差别了。

对于$digest来说，在父作用域和子作用域上调用是有差别的，但是，对于$apply来说，这两者一样。我们来构造一个特殊的示例：

```JavaScript
var app = angular.module("test", []);

app.directive("increasea", function() {
    return function (scope, element, attr) {
        element.on("click", function() {
            scope.a++;
            scope.$digest();
        });
    };
});

app.directive("increaseb", function() {
    return function (scope, element, attr) {
        element.on("click", function() {
            scope.b++;
            scope.$digest();    //这个换成$apply即可
        });
    };
});

app.controller("OuterCtrl", ["$scope", function($scope) {
	$scope.a = 1;

	$scope.$watch("a", function(newVal) {
		console.log("a:" + newVal);
	});

	$scope.$on("test", function(evt) {
		$scope.a++;
	});
}]);

app.controller("InnerCtrl", ["$scope", function($scope) {
	$scope.b = 2;

	$scope.$watch("b", function(newVal) {
		console.log("b:" + newVal);
		$scope.$emit("test", newVal);
	});
}]);
```

```HTML
<div ng-app="test">
	<div ng-controller="OuterCtrl">
		<div ng-controller="InnerCtrl">
			<button increaseb>increase b</button>
			<span ng-bind="b"></span>
		</div>
		<button increasea>increase a</button>
		<span ng-bind="a"></span>
	</div>
</div> 
```

这时候，我们就能看出差别了，在increase b按钮上点击，这时候，a跟b的值其实都已经变化了，但是界面上的a没有更新，直到点击一次increase a，这时候刚才对a的累加才会一次更新上来。怎么解决这个问题呢？只需在increaseb这个指令的实现中，把$digest换成$apply即可。

当调用$digest的时候，只触发当前作用域和它的子作用域上的监控，但是当调用$apply的时候，会触发作用域树上的所有监控。

因此，从性能上讲，如果能确定自己作的这个数据变更所造成的影响范围，应当尽量调用$digest，只有当无法精确知道数据变更造成的影响范围时，才去用$apply，很暴力地遍历整个作用域树，调用其中所有的监控。

从另外一个角度，我们也可以看到，为什么调用外部框架的时候，是推荐放在$apply中，因为只有这个地方才是对所有数据变更都应用的地方，如果用$digest，有可能临时丢失数据变更。

### 脏检测的利弊

很多人对Angular的脏检测机制感到不屑，推崇基于setter，getter的观测机制，在我看来，这只是同一个事情的不同实现方式，并没有谁完全胜过谁，两者是各有优劣的。

大家都知道，在循环中批量添加DOM元素的时候，会推荐使用DocumentFragment，为什么呢，因为如果每次都对DOM产生变更，它都要修改DOM树的结构，性能影响大，如果我们能先在文档碎片中把DOM结构创建好，然后整体添加到主文档中，这个DOM树的变更就会一次完成，性能会提高很多。

同理，在Angular框架里，考虑到这样的场景：

```JavaScript
function TestCtrl($scope) {
    $scope.numOfCheckedItems = 0;

    var list = [];
    
    for (var i=0; i<10000; i++) {
        list.push({
            index: i,
            checked: false
        });
    }
    
    $scope.list = list;
    
    $scope.toggleChecked = function(flag) {
        for (var i=0; i<list.length; i++) {
            list[i].checked = flag;
            $scope.numOfCheckedItems++;
        }
    };
}
```

如果界面上某个文本绑定这个numOfCheckedItems，会怎样？在脏检测的机制下，这个过程毫无压力，一次做完所有数据变更，然后整体应用到界面上。这时候，基于setter的机制就惨了，除非它也是像Angular这样把批量操作延时到一次更新，否则性能会更低。

所以说，两种不同的监控方式，各有其优缺点，最好的办法是了解各自使用方式的差异，考虑出它们性能的差异所在，在不同的业务场景中，避开最容易造成性能瓶颈的用法。