## 视图模型的层次

### 嵌套作用域的数据继承

在Angular中，存在作用域的继承。所谓作用域的继承，是指：如果两个视图有包含关系，内层视图对应的作用域可以共享外层视图作用域的数据。比如说：

```HTML
<body ng-app="test">
	<div ng-controller="OuterCtrl">
		<span ng-bind="a"></span>
		<div ng-controller="InnerCtrl">
			<span ng-bind="a"></span>
			<span ng-bind="b"></span>
		</div>
	</div>
</body>
```

```JavaScript
var app = angular.module("test", []);

app.controller("OuterCtrl", function ($scope) {
	$scope.a = 1;
});

app.controller("InnerCtrl", function ($scope) {
	$scope.b = 100;
});
```

内层的这个div上，一样也可以绑定变量a，因为在Angular内部，InnerCtrl的实例的原型会被设置为OuterCtrl的实例。

我们改变一下这个示例，如果在内层作用域上，对a进行赋值会怎样？

```HTML
<body ng-app="test">
	<div ng-controller="OuterCtrl">
		<span ng-bind="a"></span>
		<div ng-controller="InnerCtrl">
			<span ng-bind="a"></span>
			<span ng-bind="b"></span>
			<button ng-click="increasea()">increase a</button>
		</div>
	</div>
</body>
```

```JavaScript
var app = angular.module("test", []);

app.controller("OuterCtrl", function ($scope) {
	$scope.a = 1;
});

app.controller("InnerCtrl", function ($scope) {
	$scope.b = 100;
	
	$scope.increasea = function() {
		$scope.a++;
	};
});
```

点击这个按钮的时候，发现了一个问题，内层有了a，而且值在增加，外层的不变了。这是为什么呢？

因为它其实是通过原型集成来做到这样的。像上面这样的包含关系，内层scope的prototype被自动设置为外层的scope了，所以，才可以在内层使用这个a。这时候在内层给a赋值，当然就赋到它自己上了，不会赋值到原型的那个对象上。

那么，除了显式的ng-controller，Angular还会在什么地方引入视图模型的继承呢，主要是这些：

### 数组和对象属性的迭代

在Angular里面，有ng-repeat指令，可以用于遍历数组元素、对象属性。

```HTML
<ul>
    <li ng-repeat="member in members">{{member.name}}</li>
</ul>
```

单从这个片段看，看不出视图继承的意义。我们把这个例子再拓展一下：

```HTML
<ul>
    <li ng-repeat="member in members">{{member.name}} in {{teamname}}</li>
</ul>
```

它对应的视图模型是这么个结构：

```JavaScript
function TeamCtrl($scope) {
    $scope.teamname = "Disney";
    
    $scope.members = [
        {name: "Tom Cat"},
        {name: "Jerry Mouse"},
        {name: "Donald Duck"},
        {name: "Micky Mouse"}
    ];
}
```

好了，注意到这里，teamname跟members里面的成员其实不在一层作用域，因为它给循环的每个元素都建立了单独的作用域，如果不允许视图模型的继承，在li里面是没法访问到teamname的。为了让这段话更容易理解，我作个转换：

```JavaScript
var teamname = "Disney";
var members = [
    {name: "Tom Cat"},
    {name: "Jerry Mouse"},
    {name: "Donald Duck"},
    {name: "Micky Mouse"}
];

for (var i=0; i<members.length; i++) {
    var member = members[i];
    console.log(member.name + " in " + teamname);
}
```

ng-repeat内部给每个循环造了个作用域，如果不这么做，各个member就无法区分开了。在这种情况下，如果没有作用域的继承关系，在循环内，就访问不到这个teamname。

在这里，我觉得不一定非要造子作用域，它搞子作用域的原因无非是为了区分每个循环变量，但其实可以换一种写法，比如，avalon框架里的repeat写法就很好，在属性上指定循环元素变量名，然后给每个元素生成ObjectProxy，包装每个元素的数据，附带$index等有可能在循环过程中访问的东西。

因此，这里其实不必出现Scope的新实例，而是用一个ObjectProxy返回元素数据即可。

很可能我们的场景还有些简单，再来个复杂的：

```HTML
<div ng-controller="TestCtrl">
    <div ng-repeat="boy in boys">
        <span style="color:red" ng-bind="boy.name"></span>
        <span style="color:green" ng-bind="boy.age"></span>
        <button ng-click="boy.growUP()">grow up</button>
    </div>
</div>
```

```JavaScript
function TestCtrl($scope){
    $scope.boys = [{
        name: "Tom",
        age: 5,
        growUP: function() {
            this.age ++;
        }
    }, {
        name: "Jerry",
        age: 2,
        growUP: function() {
            this.age ++;
        }
    }];
}
```

这里，每个boy都能自增自己的年龄，原理与上面相同。

### 动态包含

另外一个造成视图继承的原因是动态引入界面模板，比如说ng-include和ng-view等。

*inner.html*
```HTML
<div>
    <span ng-bind="name"></span>
</div>
```

*outer.html*
```HTML
<div ng-controller="OuterCtrl">
    <span ng-bind="name"></span>
    <div ng-include="'inner.html'"></div>
</div>
```

```JavaScript
function OuterCtrl($scope) {
    $scope.name = "outer name";
}
```

对上面这个例子来说，ng-include会创建一层作用域，如果不允许作用域继承，那么内层的HTML中就拿不到name属性。那么，为什么ng-include一定要创建子作用域呢？在这个例子里，创建子作用域并不合理，直接让两层HTML模板对应同一个视图模型的实例，不就可以了？

我感觉他可能是为了省事，否则要判断动态include进来的这个HTML片段中，是否还指定了别的控制器，如果不管三七二十一就创建子作用域，这事就省了。ng-view跟ng-include的情况还不一样，因为ng-view可能会在路由里面指定新的控制器，所以基本上只能创建新作用域。

考虑更复杂一些的情况，inner.html这个模板指定了自己的控制器：

*inner.html*
```HTML
<div ng-controller="InnerCtrl">
    <span ng-bind="name"></span>
</div>
```

```JavaScript
function InnerCtrl($scope) {
    $scope.name = "inner name";
}
```

这时候就麻烦了，必须创建子作用域，因为它有自己的视图模型了。

到这里，我们也可以说，那就判断一下，假如被include进来的模板指定了控制器，就创建子作用域，如果没有指定，就不创建。

考虑到还有一种特殊的情况，如果两层HTML模板指定了同一个控制器，是否都要实例化？这个都要实例化的意思，其实只是问内层的是否要实例化，因为外层的肯定是要实例化的。

如果内层也实例化了，这时候

所以，在这个层面看，Polymer这类框架就是垂直的端到端组件，不存在“视图继承”这么一种奇怪的关系。通常人们所说的前端组件化，一般指的也就是Polymer这种方式，所以

### 模型的继承好不好？

模型的继承在很多情况下是很方便，但造成问题的可能性也会非常多。真的需要这样的共享机制吗？

大家都知道，组件化是解决开发效率不高的银弹，但具体如何做组件化，人们的看法是五花八门的。Angular提供的控制器，服务，指令等概念，把不同的东西隔离到各自的地方，这是一种很好的组件化思路，但与此同时，界面模板层非常乱。

我们可以理解它的用意：只把界面模板层当作配置文件来使用，压根就不考虑它的可复用性。是啊，反正只用一次，就算我写得乱，又怎样呢？可是在Angular中，界面模板是跟控制器密切相关的。我很怀疑控制器的可重用性，注意，它虽然叫控制器，但其实更应该算视图模型。

从可重用性角度来看，如果满分5分的话，整个应用的这些部分的得分应当是这样：

- 服务，比如说，对后端RESTful接口的AJAX调用，对本地存储的访问等，5分
- 控制器（也就是视图模型），2分
- 指令，这个要看情况，有的指令是当作对HTML元素体系的扩展来用的，有些是其他事情的
    - 纯UI类型的指令，也可以算是控件，比如DatetimePicker，5分
    - 有些用于沟通DOM跟视图模型的指令，2分
- 界面模板，这个基本就没有重用性了，1分

从这里我们可以看到，以可重用度来排序，最有价值的是服务和控件，服务代表着业务逻辑的基本单元，控件代表了UI层的最小单元，所以它们是最值得重用的。

现在来看看中间层：视图模型值得重用吗？还是值得的。比如说，同一视图模型以不同的界面模板来展现，这就是一种很好的方式。如果说，同一个视图模型要支持多个界面模板，这些界面模板使用的模型字段或者方法有差异，也可以考虑在视图模型中取并集。例如：

```JavaScript
function TestCtrl($scope) {
    $scope.counter = 0;
    
    $scope.increase = function() {
        $scope.counter++;
    };
    
    $scope.decrease = function() {
        $scope.counter--;
    };
}
```

*1.html*
```HTML
<div ng-controller="TestCtrl">
    <span ng-bind="counter"></span>
    <button ng-click="increase()">increase</button>
</div>
```

*2.html*
```HTML
<div ng-controller="TestCtrl">
    <span ng-bind="counter"></span>
    <button ng-click="decrease()">decrease</button>
</div>
```

*3.html*
```HTML
<div ng-controller="TestCtrl">
    <span ng-bind="counter"></span>
    <button ng-click="increase()">increase</button>
    <button ng-click="decrease()">decrease</button>
</div>
```

三个视图的内容是有差异的，但它们仍然共用了同一个视图模型，这个视图模型的内容包含三个视图所能用到的所有属性和方法，每个视图各取所需，互不影响。

这时候，我们再来看视图模型的继承会造成什么影响。如果是我们有了视图模型的继承关系，就意味着界面模板的包含关系必须跟视图模型的继承关系完全一致，这个很大程度上是增加了管理成本的，也造成了视图模型的非通用性。

[这里准备放个图]
