## Angular中的模块机制

### module

在AngularJS中，有module的概念，但是它这个module，跟我们通常在AMD里面看到的module是完全不同的两种东西，大致可以相当于是一个namespace，或者package，表示的是一堆功能单元的集合。

一个比较正式的Angular应用，需要声明一个module，供初始化之用。比如说：

```JavaScript
angular.module("test", [])
        .controller("TestCtrl", ["$scope", function($scope) {
            $scope.a = 1;
        }]);
```

随后，可以在HTML中指定这个module：

```HTML
<div ng-app="test" ng-controller="TestCtrl">
    {{a}}
</div>
```

这样，就是以这个div为基准容器，实例化了刚才定义的module。

或者，也可以等价地这样：

```JavaScript
angular.element(document).ready(function() {
    angular.bootstrap(document.getElementById("app1"), ["test"]);
    angular.bootstrap(document.getElementById("app2"), ["test"]);
});
```

在这里，我们很清楚地看到，module的意义是用于标识在一个页面中可能包含的多个Angular应用。比如说，可以这样：

```HTML
<div id="app1" ng-controller="TestCtrl">
    {{a}}
</div>
<div id="app2" ng-controller="TestCtrl">
    {{a}}
</div>
```

这样可以在同一个页面中创建同一module的不同实例。两个应用互不干涉，在各自的容器中运行。

### module的依赖项

除此之外，我们可以看到，在module声明的时候，后面带一个数组，这个数组里面可以指定它所依赖的module。比如说：

```JavaScript
angular.module("moduleB", [])
        .service("GreetService", function() {
            return {
                greet: function() {
                    return "Hello, world";
                }
            };
        });

angular.module("moduleA", ["moduleB"])
        .controller("TestCtrl", ["$scope", "GreetService", function($scope, GreetService) {
            $scope.words = "";
            $scope.greet = function() {
                $scope.words = GreetService.greet();
            };
        }]);
```

然后对应的HTML是：

```HTML
<div ng-app="moduleA">
    <div ng-controller="TestCtrl">
        <span ng-bind="words"></span>
        <button ng-click="greet()">Greet</button>
    </div>
</div>
```

好了，注意到这个例子里面，创建了两个module，在页面上只直接初始化了moduleA，但是从moduleA的依赖关系中，引用到了moduleB，所以，moduleA下面的TestCtrl，可以像引用同一个module下其他service那样，引用moduleB中定义的service。

到这里，我们是不是就可以把module当作一种namespace那样的组织方式呢，很可惜，它远远没有想的那么好。

### 这种module真的有用吗？

看下面这个例子：

```JavaScript
angular.module("moduleA", [])
        .factory("A", function() {
            return "a";
        })
        .factory("B", function() {
            return "b";
        });

angular.module("moduleB", [])
        .factory("A", function() {
            return "A";
        })
        .factory("B", function() {
            return "B";
        });

angular.module("moduleC", ["moduleA", "moduleB"])
        .factory("C", ["A", "B", function(A, B) {
            return A + B;
        }])
        .controller("TestCtrl", ["$scope", "C", function($scope, C) {
            $scope.c = C;
        }]);

angular.module("moduleD", ["moduleB", "moduleA"])
        .factory("C", ["A", "B", function(A, B) {
            return A + B;
        }])
        .controller("TestCtrl", ["$scope", "C", function($scope, C) {
            $scope.c = C;
        }]);

angular.module("moduleE", ["moduleA"])
        .factory("A", function() {
            return "AAAAA";
        })
        .factory("C", ["A", "B", function(A, B) {
            return A + B;
        }])
        .controller("TestCtrl", ["$scope", "C", function($scope, C) {
            $scope.c = C;
        }]);
```

```HTML
<div id="app1" ng-controller="TestCtrl">
    <span ng-bind="c"></span>
</div>

<div id="app2" ng-controller="TestCtrl">
    <span ng-bind="c"></span>
</div>

<div id="app3" ng-controller="TestCtrl">
    <span ng-bind="c"></span>
</div>
```

```JavaScript
angular.element(document).ready(function() {
    angular.bootstrap(document.getElementById("app1"), ["moduleC"]);
    angular.bootstrap(document.getElementById("app2"), ["moduleD"]);
    angular.bootstrap(document.getElementById("app3"), ["moduleE"]);
});
```

我们在moduleA和moduleB中，分别定义了两个A跟B，然后，在moduleC和moduleD的时候中，分别依赖这两个module，但是依赖的顺序不同，其他所有代码完全一致，再看看结果，会发现两边的结果居然是一致的。

再看看moduleE，它自己里面有一个A，然后结果跟前两个例子也是不同的。

照理说，我们对module会有一种预期，也就是把它当作命名空间来使用，但实际上它并未起到这种作用，只是一个简单的复制，把依赖的module中定义的东西全部复制到自己里面了，后面进来的会覆盖前面的，比如：

- moduleC里面，来自moduleA的两个变量被来自moduleB的覆盖了
- moduleD里面，来自moduleB的两个变量被来自moduleA的覆盖了
- moduleE里面，来自moduleA的A被moduleE自己里面的A覆盖了，因为它的A是后加进来的

整个覆盖过程没有任何提示。

我们可以把module设计的初衷理解为：供不同的开发团队，或者不同的业务模块做归类约束用，但实际上完全没有起到这种作用。结果，不得不在下级组织单元的命名上继续做文章，不然在多项目集成的时候，就要面临冲突的风险。

### 更多的坑

不仅如此，这种module机制还为大型应用造成了不必要的麻烦。比如说，module不支持运行时添加依赖，看下面的例子：

```JavaScript
angular.module("some.components", [])
    //这里定义了一些组件
    ;
```

假设上面是一个组件库，集中存放于components.js中，我们要在自己的应用中使用，必须：

```JavaScript
angular.module("our.app", ["some.components"]);
```

现在假设这个components.js较大，我们不打算在首页引入，想在某个时候动态加载，就会出现这样的尴尬局面：

- 主应用our.app启动的时候，必须声明所有依赖项
- 但是它所依赖的module "some.components"的声明还在另外一个未加载的文件components.js中

关键问题就在于它不存在一个在our.app启动之后向其中添加some.components依赖的方式。我们预期的代码方式是类似这样：

```JavaScript
angular.module("our.app", []);

require("components.js", function() {
    // angular.module("our.app").addDependency("some.components");
    // ready to use    
});
```

也就是这段代码中注释掉的那句。但从现在看来，它基本没法做这个，因为他用的是复制的方式，而且对同名的业务单元不做提示，也就是可能出现覆盖了已经在使用的模块，导致同一个应用中的同名业务单元出现行为不一致的情况，对排错很不利。

在一些angular最佳实践中，建议各业务模块使用module来组织业务单元，基于以上原因，我个人是不认同的，我推荐在下一级的controller，service，factory等东西上，使用标准AMD的那种方式定义名称，而彻底放弃module的声明，比如所有业务代码都适用同一个module。详细的介绍，我会在另外一篇文章中给出。

此外，考虑到在前端体系中，JavaScript是需要加载到浏览器才能使用的，module的机制自身也至少应当包括异步加载机制，很可惜，没有。没有模块加载机制，意味着什么呢？意味着做大型应用有麻烦。这个可以用一些变通的方式去处理，在这里先不提了。

可以看到，Angular中的module并未起到预期作用，相反，还造成了一些麻烦。因此，我认为这是Angular当前版本中唯一一块弊大于利的东西，在2.0中，这部分已经做了重新规划，会把这些问题解决，也加入动态加载的考虑。